reti di telecominicazione

### 2024-04-21 Primo anno/Fisica/formulario/formulario.tex
aggiornamento formulario
aggiunta del pendolo
aggiunte formulario
ho aggiunto formulario di fisica
aggiornamento
upgrade

% stili grafici
\usepackage{tikzit}
\input{img/sstyle.tikzstyles}

@@

  \subsubsection{Angolo d'altezza e base}
  \label{sec:angdaltebase}
  \begin{equation*}
    \tan(\alpha)=\frac{h}{d}
  \end{equation*}
\end{multicols}
\chapter{Dinamica}
\label{chap:Dinamica}

@@

@@

\section{Pendolo di torsione}
\label{sec:penditors}

@@

\end{document}

>>>>

% stili grafici
\usepackage{tikzit}
\input{img/sstyle.tikzstyles}
\input{img/stile.tikzstyles}

@@

  \subsubsection{Angolo d'altezza e base}
  \label{sec:angdaltebase}
  \begin{equation*}
    \tan(\alpha)=\frac{h}{d}
  \end{equation*}
\end{multicols}

\clearpage
\section{Moto Parabolico (Moto del proiettile)}
\label{sec:motoparabolico}

\begin{defi}
  Un \textbf{moto parabolico} è il moto di un corpo che, partendo con una certa velocità iniziale e un certo angolo, percorre una traiettoria parabolica sotto l'azione della sola accelerazione di gravità.
\end{defi}
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{4cm}{!}{
    \input{img/motopar.tikz}
  }
  \caption{Moto parabolico}
  \label{fig:motopar}
\end{figure}
Per ricavare i componenti di $V_0$, si utilizza la trigonometria, infatti, mettendo tutto in forma sistemica il risultato è il seguente:
\begin{equation}
  \label{eq:componentixymotopar}
  \begin{cases}
    v_{0x}=v_0\cos(\alpha)\\
    v_{0y}=v_0\sin(\alpha)
  \end{cases}
\end{equation}
Per questo mtivo per ottenere la velocità può essere utilizzato il teorema di pitagora:
\begin{equation*}
  v=\sqrt{v_{0x}^2+v_{0y}^2}
\end{equation*}
Tramite $v_{0x}^2$ e $v_{0y}^2$ è possibile essere anche utilizzato per ricavare la tangente:
\begin{equation*}
  \tan(\alpha)=\frac{v_{0x}}{v_{0y}}
\end{equation*}
L'equazione parametrica base invece è definita da due cordinete (\textit{x} e \textit{y}):
\begin{equation}
  \label{eq:eqbasemotopar}
  \begin{cases}
    x=x_0+v_{0x}t\\
    y=-\frac{1}{2}gt^2+v_{0y}t+y_0
  \end{cases}
\end{equation}
Per ricavare il tempo, sarà invece necessario:
\begin{equation}
  \label{eq:tempomotopar}
  t=\frac{v_0\sin(\alpha)\pm \sqrt{v_0^2\sin^2(\alpha)+2gy_0}}{g}
\end{equation}

\subsection{Traiettoria del moto parabolico}
\label{sec:traietmotopar}

Per calcolare la traiettoria è necessario mettere il tempo $t$ e lo spazio $y$ è necessario:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:traietdelmotopar}
  \begin{cases}
    t=\frac{x-x_0}{v_{0x}}\\
    y=-\frac{1}{2}gt^2+v_{0y}t+y_0
  \end{cases} & \text{(Oppure in forma esplicita)} & \begin{cases}
    t=\frac{x-x_0}{v_{0x}}\\
    y=-\frac{1}{2}g\left(\frac{x-x_0}{v_{0x}}\right)^2+v_{0y}\left(\frac{x-x_0}{v_{0x}}\right)+y_0
  \end{cases}
\end{eqnarray}

\chapter{Dinamica}
\label{chap:Dinamica}

@@

\subsection{Oscillatore armonico}
\label{sec:oscarm}

@@

\subsection{Componente attiva della forza peso}
\label{sec:componenteattdelforzapeso}

\begin{equation}
  \label{eq:componenteattdelforzapeso}
  F_{P,x}=-
  \begin{pmatrix}
    \frac{mg}{L}
  \end{pmatrix}x
\end{equation}
\begin{description}
\item[$x=$] spostamente del moto armonico
\end{description}
\section{Pendolo di torsione}
\label{sec:penditors}

@@

\section{Grandezze acustiche Fondamentali}
\label{sec:granacustiche}

\subsection{Livello di intensità sonore}
\label{sec:livintson}

\begin{equation}
  \label{eq:livintson}
  L=10\cdot\log \left(\frac{I}{I_0}\right)
\end{equation}

\subsubsection{Ricavare intensità dal livello di intensità}
\label{sec:ricintdallint}

\begin{equation}
  \label{eq:ricintdallint}
  I=I_0\cdot 10^{\frac{L}{10}}
\end{equation}
\subsection{Potenza acustica}
\label{sec:potacust}

\begin{equation}
  \label{eq:potacust}
  P=I\cdot S
\end{equation}

\subsection{Dipendenza dalla velocità del erogatore}
\label{sec:dipenddalveldeler}
\begin{equation}
  \label{eq:avvidipdalvel}
  v_s=343\frac{m}{s}
\end{equation}
Per $v_s$ si intende la velocità effettiva del suono, una costante definita.
\subsubsection{Avvicinamento punto di riferimento}
\label{sec:avvi}

\begin{equation}
  \label{eq:avvicinamentopuntodiref}
  f_1=\frac{v_s}{v_s-v_e}\cdot f
\end{equation}

\subsubsection{Allontanamento punto di riferimento}
\label{sec:allpuntodirif}

\begin{equation}
  \label{eq:allpuntodiriferimento}
  f_2=\frac{v_2}{v_s+v_e}\cdot f
\end{equation}
\begin{description}
\item[$v_e=$] Velocità del erogatore;
\item[$f=$] Frequenza effettiva del suono in uscita dal erogatore.
\end{description}
\end{document}

### 2024-04-21 Primo anno/reti di telecomunicazioni/reti.tex
upgrade

>>>>

\clearpage
\section{Topologie fisiche e logiche}
\label{sec:fiselogic}

\subsection{Reti eterogenee}
\label{sec:retiEterogenee}
\begin{description}
\item[Architettura omogenea:] è presente un solo stack protocollare
\item[Architettura eterogenea:] composizione di sottoreti con stack differenti
\end{description}
\begin{itemize}
\item Comunicazione tra due terminali connessi a due sottoreti differenti
  \begin{itemize}
  \item i due terminali implementano la stessa pila di protocolli al di sopra di quelli specifici per le
    due sottoreti
  \item È presente un nodo intermedio che implementa i protocoli di entrambe le sottoreti
  \end{itemize}
\item Due possibili approcci: strato di internetworking e traduzione di protocollo
  \begin{description}
    \end{description}
\end{itemize}
\subsubsection{Strato di internetworking}
\label{sec:stratodiinter}
\begin{itemize}
\item Il nodo intermedio implementa come strato di \textit{relay} un protocollo comune ai due terminali
\item Architettura protocollare omogenea a partire da questo strato
\item funziona se è possibile incapsulare correttamente il protocollo scelto per la funzione di rilegamento
    nei protocolli utilizzati delle due differenti sottoreti
\end{itemize}

\subsubsection{Traduzione di protocollo}
\label{sec:tradiprot}

\begin{itemize}
\item Il nodo intermedio nello strato di \texttt{relay} traduce tra di loro (e in entrambi i versi) i due
  differenti protocolli presenti come livello più alto nelle due sottoreti
\item Viola il principio di stratificazione e può funzionare corretamente solo quando le due reti sono ``simili''
\end{itemize}

\chapter{Dispositivi di rete}
\label{chap:dispositividirete}

Per ottenere una cooretta comunicazione è necessario avere una infrastruttura alle spalle, essa è composta da diversi device ``dispositivi'' che si occupano della mediazione/commutazione (\texttt{modem}), della divisione in reti e instradamento (\texttt{router}) e del indirizzamento interno alla stessa rete (\texttt{switch e hub}). Questi dispositivi lavorano su livelli del modello TCP/IP differenti, e anche su più di uno dei suddetti.
